---
catalog: true
tags:
   产品探讨
---

# 老年人_VR产品的思考

花了半年的时间做了一个创新项目：基于VR技术解决老年人的情感需求。最后的产出是一款专为老年人打造的VR游戏，通过身体的锻炼帮助推迟老年痴呆的发生，通过游戏题材的回忆型设计减轻了老年人的孤独感，增加老年人的情感释放。

对于这个项目，可以说是褒贬不一。虽然项目接近尾声，但是仍然可以获得不少启发性的思考。

### 为老年设计VR是否合适

| strength                     | weakness           | opportunity      | threats                        |
| ---------------------------- | ------------------ | ---------------- | ------------------------------ |
| 新型电子产品老人兴趣高       | 老人操作稍显困难   | 技术发展十分迅速 | 老年人对于VR产品的日常需求不够 |
| 看到三维的画面，唤起情感回忆 | 设备调试存在难度   | 人们经济水平上涨 | 虚拟环境下容易产生安全隐患     |
| 可以进行多个维度的锻炼       | 须有人陪同         | 情感需求升高     |                                |
| 产生一定的数据利于分析和推荐 | 可能会出现眩晕症状 |                  |                                |

**总的来说，对于当前的技术、当前的用户群体，VR产品是不适合向老年人开发的。**那什么时候到达老年人的VR产品时间点呢？我觉得至少需要等到一部分老年用户较为熟练的使用手机开始。这不是说老年用户必须先熟知二维界面，才能操作三维界面，我觉得是需要等技术、市场、设计。试想裸眼3D的应用，更精巧的VR装置，主机性能提高等等，有一天可能就是按开关键，显示虚拟动画，捕捉运动等进行交互操作，同时老年人的经济状况普遍得到提升，老年人使用手机等智能设备的习惯得到养成，那么推动针对老年人的虚拟设计（三维设计）会更加容易。

笔者在做VR游戏的过程中，感受最多的就是VR优秀的沉浸感。一款极为普通的射击游戏放在VR头盔里会增加不少的真实感，带来新奇的游戏体验，更容易带入游戏角色，发挥游戏的魅力。但是现有的VR游戏在设计方面还存在不少问题，也没有统一的设计标准，交互设计下的设计师模型距用户的心理模型还有一定差距等。

### 对于VR游戏设计三点建议

1. 界面故事化。首先定位自己，进入情景。
2. 操作自然化。既然是三维实体化，需要用到物体的示能，暗示操作行为，并且从多个感官暗示。
3. 反馈丰富化。多感官反馈；可以将反馈物理化，增加其真实感。目前VR有一个很大的问题，就是物理化反馈太弱，我们推一个东西，会听着到相应的匹配的声音，能判断出重量，感受到材质。但是VR都很难表达。

老年人来说，界面动的东西不能太多，减少眩晕。展示的东西也要清晰，可以适当借鉴二维界面。

最后提出一点我的思考：既然三维建模几乎可以做到以假乱真，比如建模的图片，为什么放入VR中总有一种不真实的感觉？我觉得一是从现在的真实环境转入真实的虚拟环境，人的认知要发生改变，能认可虚拟环境的真实。二是VR眼睛不能真正的模仿出人看东西的感受。比如人的视觉特性会虚化聚焦点之外的事物，但是在VR中，人眼距离显示屏很近，无法进行虚化，而画面并不会产生这种虚化效果，再加上VR一直不能解决的纱网效应使得画面的真实感一直上不去。

------

【原创】欢迎更多讨论deepius@sina.com