# Uber撞死了人，我们还要不要接着做无人车？

谷歌百度这些大佬们给无人车已经砸了不少钱，美团的无人车配送业务也开始了探索。那么我们是不是离无人车越来越近了呢？

但是很不幸，2018年3.18日，uber在美国撞伤一名女性，抢救无效死亡。这是全球首例发生无人车撞死人的案列。在这里我们不讨论这是谁的责任（当然如果有对着感兴趣，可以自行查找哦），我们来探讨一下，发生这样的情况，我们还要不要接着做无人车。

------

*云启资本创始合伙人黄榆镔对寻找中国创客记者说，“没想到（uber）事故会严重到致人死亡，更没想到致死事故会发生在人类安全员还在车上的时候。”*

在这里我想@云启资本创始合伙人黄榆镔，仔细想想这个很正常。

1. 首先，根据人的心理模型，人们对于无人车的驾驶会经历，开始时小心翼翼观察状况，到无人车一直没有发生问题，人们就会进入相信无人车的智能系统，从而放松警惕的心理过程。在警方公布的事故发生的视频中，安全员的注意并非集中在前方道路上，大多时候是分布在汽车仪表位置，偶尔视线停留在侧窗。可以看到，在这样的环境里（无人车一直表现良好），安全员处在十分放松的心理状态下。
2. 根据人的认知特性，人类能高度集中注意的时间只有20min，并且人们对于事物的注意是有选择性的。安全员的将自己的注意力集中在观察仪表的状况上，再加上如1的心理过程下，一个人，即便是安全员也无法在关键时刻控制uber。
3. 目前我们与智能机器的相处方式是，平稳安全时的任务交给机器运行，突发状况希望迅速移交个任务交给人类，并且没有提前预警。以人类大脑的反应速度和认知速度，在uber无人车要撞上人的时候，安全员是无法控制住局面的。

那么现在进行无人车测试，我们还需不需要配置安全员呢？请看下文。



**科技发展的路上总会发生这样那样的事情，不过科技最难的时候也正是他高速发展的时候。**

现在的无人车不仅要面对技术上的问题，还要思考社会上的问题，思考科技如何与我们现在的社会相处。

如果全面推行了无人车服务，各个无人车之间可以相互检测，按照无人车的“规则”在交通网上奔驰，人们其实可以避免很多交通问题，至少不再会有人酒驾。而现在无人车所处的状况，一边是将信将疑的用户，一边是错综复杂的交通状况。无人车要在复杂的交通状况下（交通规则，其他插队酒驾的车、突然出现的宠物）表现极好，赢得用户信任。

很多公司都在做无人车，我们是时候停下来想想**现在**要怎么做。

1. 这项服务存在的目的是什么，是否存在这个需求。目前来说，无人车，其实是任何一种无人设备都适合解决高危行业的问题，不仅是因为存在这个需求，也是为了获取人们的支持和理解。
2. 从技术上不断的、更全面的考虑的安全因素。比如从天气上（大雾天气、雨雪天气下等等）、从地形上（地势起伏大、道路崎岖下）。
3. 减少仪表数据，让安全员的注意力集中在道路上。但是系统仍然可以收集数据，用来在测试后进行分析。
4. 打造人和无人车相辅相成的行为方式。至少是现在，我们还不能完全做到无人自动化，因为这不仅仅是技术上的问题，还有社会上的问题，比如行车路程中突发状况太多。所以最好的做法就是不断的渐进式的进行无人自动化 。从之前的自动档位，到现在的检测周围状况，到之后完全自动驾驶。这个技术发展过程与马路上各个汽车的自动化程度的发展相匹配，最后实现整个社会的无人车普及。


那么现在的无人车测试还需要配备安全员吗？我的答案是需要，但是无人车不是完全的自动化，而是更高级的半自动化，从量变到质变。

写到这，突然想到我国共产主义的提出。1960年我们希望走入共产主义社会，但当时社会、经济状况都不予许我每年实现共产主义。当我们生产力水平达到后，人民的精神教育水平也能跟上后，共产主义的实现一定是非常容易的。



------

原文转载请标明出处。

deepious保持深度好奇心。

欢迎告诉我你的想法：我的邮箱 deepious@sina.com

