# 《浪潮之巅》：最不能忘的是基因

deepious：“一段时间前拜读了《浪潮之巅》，于我而言更希望找到和自己价值观和办事风格一致的公司，这大抵就是企业基因认同吧。”

大到BAT公司小到一个理发店都有自己的企业理念，一定程度上可以将此称为企业基因。公司的基因不断与利益抗衡着，缓慢的变化着，它不仅决定了公司能走多远，也与公司的办事风格和人事机制密切相关。不论是企业招聘还是求职朋友，内心上更希望找到合拍的人，而基因就成为了两者的联系。

**基因准确来说是什么呢**？

这里不得不提到《浪潮之巅》里所说的的信息产业规律。

*基因决定定律。一个在某个领域特别成功的大公司一定已经被优化得非常适应这个市场，它的文化、做事方式、商业模式、市场定位已经过分适应这个市场。这些成功的内在因素慢慢就会成为该公司的基因。*

## 公司的长久发展得益于公司基因

思科公司，互联网的金门大桥。

早期思科的成功关键在于创始人在最合适的时机创办了一个世界上最需要的公司。而早期员工也成了思科非常宝贵的财富，但是他们也有弱点。

当公司发展到一定程度时，早期员工会和新的管理员发生冲突，新的管理员觉得他们不好管。如同打江山的人未必能治理江山。这些员工便会去开自己的公司，即使留在公司也已腰缠万贯，原先的动力大打折扣。所以如何调动他们的积极性就变得非常重要。

但是思科做的很好，他的处理方式开放而明智。**思科声明：如果公司有人创业，又是好东西，思科就会让他们留在公司内部创业，思科会作为投资者而不是管理者来对待这些人。**这样既能调动员工，又能避免这些员工成为自己的对手，同时思科的技术也难得到进步，公司也得到了更健康更长久的发展。

思科为何会有制定这样的规则，与他的创办有很大的关系。思科的创始人是斯坦福的学生，两位创始人想把这个项目投入市场开公司挣钱，斯坦福当然原意，但是股份的大多数要在斯坦福名下。一番交涉后，斯坦福开放了这个技术，同意两位创始人拿去挣钱，但是要知道回报母校即可。所以思科的骨子里就带着开放。

再举一反面例子，雅虎公司。

杨致远和菲洛创办的雅虎公司正式凭借着网站的手工整理和分类而获得成功。手工的操作也一直成为了雅虎的坚持，对技术的冷漠成为了雅虎的基因。也正式因为此，雅虎败给了同样做搜索引擎的谷歌。

ps：杨致远和菲洛创办的雅虎公司定下了互联网行业规则：开发、免费、盈利。为大众用得起互联网做了很好的表率，虽然杨致远只是照搬了报纸等传统媒体广告的商业模型。还应当看到正是这个规则造成的商业效应，导致网站对流量的片面追求，而不重视内容。

## 基因一直在与利益对抗着

随着公司文化、做事方式、商业模式、市场定位适应市场，这些成功的内在因素慢慢就会成为该公司的基因。而这时也是公司最容易产生懈怠的时候。这也是垄断想法滋生的时候。

当一个公司开始垄断一个行业时，它会更多的倾向于利用自己的垄断资源，而不是科技进步获得更多的行业利润，毕竟前者比后者容易的多。并且长期处于垄断地位，公司机构庞大，官僚主义，人浮于事和内耗严重都会出现。高管的贪婪，员工的贪婪，投资者的贪婪，共同导致了执行者的短视，他们拆公司上市，只是为了股票上涨从而大捞一笔，不管公司将来的发展，等到金融危机时，这些子公司都不能保全自己，加上新科技的冲击，一座帝国就倒下了。这就是AT&T公司的故事。

所以在美国，就有反垄断法。因为反垄断法，小的企业才得以生存，如AMD。

基因在垄断面前极易瓦解，但是好的基因又能帮助公司长久发展，这也就是我们常说的**坚守初心**。



**愿自己能在喜欢的公司做喜欢的事情。**

**也愿自己坚守初心。**

鸣谢《浪潮之巅》

------

最后送上《浪潮之巅》更多的精彩吧。

#### 信息产业的定律

1.	摩尔定律。It产品，每18个月就会降一半，存储容量每15个月就会翻一番，**网络传播的速度也在按照摩尔定律增长**。因此一种新的处理器回收成本的时间一半不会超过一年半。为了使摩尔定律成立，it公司必须在比较短的时间内完成下一代产品的开发。有了强有力的硬件支持，以前想都不敢想的应用会不断涌现。摩尔定律使得各个公司现在的研发必须针对多年后的市场。
2.	安迪-比尔定律。什么动力促使人们不断主动更新自己的硬件呢？处理器速度提高，但是操作系统等应用软件越来越慢，也越来越大，现在的软件开发人员已经不再像20年前那样精打细算了，各个硬件厂商恰恰是靠软件开发商用光自己提供的硬件资源得以生存的。个人电脑的工业链是这样的：以微软为首的软件开发商吃掉硬件提升带来的好处，迫使用户购买新机，让惠普和戴尔等公司收益，而这些整机生产厂再向因特尔这样的半导体长订购新的芯片。从事IT行业，想获得高利润，就要从上游入手。特别的是，像苹果那样垄断硬件和软件，垄断硬件和软件在一定程度上违反了安迪-比尔定律，但是他凭借着自己独特的定位占领了市场。（让产品成为了一种时尚和潮流。）
3.	反摩尔定律。一个it公司如果今天和18个月前卖掉同样多的同样的产品，那它的营业额就要降一半。反摩尔定律逼着所有的硬件设备公司赶上摩尔定律规定的速度。这个定律会促使技术的量变和质变。
4.	70-20-10律。通常一个领域在稳定的竞争期会有三个竞争者，在软件市场，一般前三名的市场份额是70%，20%，10%。
5.	诺威格定律。一家公司的占有率超过50%后，就无法再使市场占有率翻番了。诺威格定律决定了在一个市场占有主导地位的公司必须不断开拓新的财源才能做到长盛不衰。扩展就是现有业务和转型。
6.	基因决定定律。一个在某个领域特别成功的大公司一定已经被优化得非常适应这个市场，它的文化、做事方式、商业模式、市场定位已经过分适应这个市场。这些成功的内在因素慢慢就会成为该公司的基因。

#### 最佳的商业模式——印钞机

很多大公司的兴起不是靠技术的革命而是商业模式的转变。通常好的商业模式都非常简单，让即使是外行也能一眼就看清楚。例如：

1. Google的广告系统。
2. Ebay
3. 戴尔的虚拟工厂。简化的销售流程。用户打电话或者上网选一个型号并提供给Dell自己的付款方式，Dell得到订单，然后直接通知他在台湾和大陆的oem工厂，工厂再开始生产然后直接送到用户手中。Dell唯一要做的就是宣传和订单零售。
4. 腾讯的虚拟物品。虚拟的社会必然可以买卖虚拟物品。腾讯的虚拟物品能成功的原因1.具有使用价值（有很大的用户基数。）2.社交网站上的用户不但是虚拟商品的消费者，也是它们的创造者，这就要求不断提供增值服务

最好的商业模式就是印钞机式的，它不需要多少人力，一旦运作起来便能自己产生利润，持续发展。以下三种模式都不算好的：1.每增加一份营收都要多雇佣一个人2.无法横向拓展业务，例如从一个地区扩展到另一个地区需要做很多额外的工作。3.需要消耗过多的原料和成本。

#### 用户体验在公司产品的重要性

摩托罗拉，没落的贵族，一个没有考虑用户体验的公司。

摩托罗拉公司起源于二战，主要做无线通信设备。产品设计一直以技术为导向，看不上功能、可操作性、外观等非技术因素，因此给苹果留下了很多机会，失去了很多移动设备的市场份额。再加上投资了错误的项目，错过了发展的黄金时期，在其他方面也落后于“专业”的公司，以及管理混乱，管理模式过于传统，最终破产。

------

原文转载请标明出处。

deepious保持深度好奇心。

欢迎告诉我你的想法：我的邮箱 deepious@sina.com







